---
title: «РАДА» запрашае на праграму па камьюніці-білдынгу «Цяпліца»
tags: [education]
image: "./photo_2025-11-12-16.42.15.jpeg"
---
# «РАДА» запрашае на праграму па камьюніці-білдынгу «Цяпліца»

Беларуская моладзевая арганізацыя **«РАДА»** абвяшчае набор на школу **«Цяпліца»** — адукацыйную праграму, дзе ўдзельнікі і ўдзельніцы навучацца ствараць і развіваць камьюніці, што аб’ядноўвае людзей вакол іх спраў і ідэй.

<!-- truncate -->

«Цяпліца» дапаможа зразумець, **ці патрэбна супольнасць менавіта тваёй ініцыятыве**, і калі так — як будаваць яе мэтанакіравана, паслядоўна і з клопатам пра людзей.

## Што будзе ў праграме

На занятках вы навучаецеся:
* фармуляваць каштоўнасці і мэты супольнасці;


* праектаваць прадукты і актыўнасці для яе развіцця;


* выбудоўваць праграму дзеянняў і "рытуалы";


* задаваць метрыкі і цыклы росту камьюніці;


* ствараць 90-дзённы план развіцця сваёй супольнасці.


Падчас навучання ўдзельнікі могуць прыйсці да высновы, што іх ініцыятыве патрэбна не камьюніці, а, напрыклад, лепшая камунікацыйная стратэгія ці партнёрствы. Гэта нармальна — у такім выпадку каманда «РАДЫ» дапаможа сфармуляваць альтэрнатыўны план пад вашыя мэты і рэсурсы.

## Для каго

Праграма будзе карысная:
* **лідарам і лідаркам** фармальных і нефармальных ініцыятыў;


* **актывістам і актывісткам**, якія шчыльна камунікуюць са сваёй аўдыторыяй;


* тым, хто ўжо мае камьюніці, але хоча яго ўмацаваць і зрабіць больш устойлівым.


Перавага будзе аддадзеная **людзям знутры Беларусі**. Узроставыя межы — **18–35 гадоў**, але арганізатары адкрытыя да матываваных заявак незалежна ад узросту.

## Фармат навучання
* **6 анлайн-заняткаў** (з 27 кастрычніка, два разы на тыдзень);


* **індывідуальныя кансультацыі** для распрацоўкі ўласных ідэй і планаў (лістапад–снежань);


* **афлайн-сустрэча ў Варшаве** для найбольш актыўных удзельнікаў і ўдзельніц (28–30 лістапада).

## Як далучыцца
🕓 **Дэдлайн падачы заявак — 23 кастрычніка 2025 года (уключна)**.
 Падрабязнасці і форма рэгістрацыі — па спасылцы ніжэй.

Калі засталіся пытанні — пішыце на **study.help@rada.fm**.

[**Падаць заяўку**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdGe8Ac2EJzgHxn-L_3gtTP496X0azukZpeJuJKx-aEz0Meg/viewform) 
