---
title: ААН аб’яўляе набор на стажыроўку для прадстаўнікоў нацыянальных, этнічных, моўных і рэлігійных меншасцей — Minorities Fellowship Programme 2026
tags: [internship]
image: "./2025-12-12un-internship.jpeg"
---
# ААН аб’яўляе набор на стажыроўку для прадстаўнікоў нацыянальных, этнічных, моўных і рэлігійных меншасцей — Minorities Fellowship Programme 2026
<!-- truncate -->

Калі вы прадстаўляеце меншасць і займаецеся абаронай правоў сваёй супольнасці, звярніце ўвагу на гэтую магчымасць. Упраўленне Вярхоўнага камісара ААН па правах чалавека (OHCHR) адкрыла прыём заявак на міжнародную праграму стажыровак **Minorities Fellowship Programme (MFP)**.

Гэта адна з самых вядомых і глыбокіх навучальных праграм ААН, якая працуе з 2005 года. Яна дапамагае праваабаронцам з усяго свету лепш зразумець міжнародныя стандарты па правах чалавека, разабрацца ў механізмах ААН і ўмацаваць сваю ролю ў абароне правоў уласнай супольнасці.

Стажыроўка праходзіць у Жэневе (Швейцарыя) і праводзіцца на трох мовах — англійскай, рускай і арабскай. У залежнасці ад моўнай групы даты ўдзелу могуць адрознівацца, але набор на ўсе праграмы праходзіць адначасова.

Удзельнікі праграмы атрымліваюць:
* аплочаны пералёт у Жэневу і назад;
* медыцынскую страхоўку;
* штомесячную стыпендыю, якая пакрывае пражыванне і паўсядзённыя выдаткі.

Хто можа падавацца:
* прадстаўнікі нацыянальных, этнічных, моўных або рэлігійных меншасцей;
* людзі, якія ўжо працуюць у сваіх супольнасцях або праваабарончых ініцыятывах (фармальная адукацыя не з’яўляецца абавязковай);
* тыя, хто валодае адной з моў праграмы на добрым узроўні;
* кандыдаты, якія маюць падтрымку ад супольнасці або арганізацыі, якую яны прадстаўляюць.


Звярніце ўвагу: калі вы належыце да карэнных народаў, варта падавацца на асобную праграму — **Indigenous Fellowship Programme**.

Дэдлайн падачы заявак — **31 студзеня 2026 года да 23:59 па часе Жэневы**. Арганізатары рэкамендуюць не цягнуць да апошняга і падаваць заяўку як мага раней.

[Больш інфармацыі пра праграму і формы для падачы можна знайсці на афіцыйным сайце OHCHR 👉](https://www.ohchr.org/ru/about-us/fellowship-programmes/call-applications-ohchr-minorities-fellowship-program-2025?utm_source=chatgpt.com)


