---
title: "10 натхняльных цытат пра правы чалавека"
tags: [top, theory, humanrights] 
image: "./2026-02-16-cytaty.png"
---
Правы чалавека — гэта нешта большае за закон ці правілы. Гэта тое, што яднае нас як людзей і дапамагае ствараць свет, у якім кожны мае сваё месца і пачуваецца годна.

Мы верым, што кожны голас важны, і кожны крок у бок справядлівасці мае значэнне.

Сёння мы дзелімся натхняльнымі цытатамі вядомых праваабаронцаў, пісьменні_ц, філосафаў і грамадскіх дзеяча_к, якія нагадваюць нам, чаму важна змагацца за правы кожнага.

Няхай гэтыя словы стануць для вас крыніцай падтрымкі і сілы, каб працягваць наш супольны шлях да роўнасці і свабоды.

# Натхняльныя цытаты пра правы чалавека

> *“Правасуддзе — душа законаў.”*
> 
> **Цыцэрон**, аратар і пісьменнік


> *"Дзе, урэшце, пачынаюцца ўсеагульныя правы чалавека? У маленькіх месцах, побач з домам..."* 
> 
> **Элеанора Рузвельт**, палітычная лідарка і актывістка, старшыня камісіі па стварэнні Усеагульнай дэкларацыі правоў чалавека


> *“Чалавек, як і кожная жывая істота ад Бога, нараджаецца свабодным.”* 
>
> **Васіль Быкаў**, беларускі пісьменнік


> *"Мы разумеем важнасць нашых галасоў толькі тады, калі нас прымушаюць маўчаць."*
>
> **Малала Юсуфзай**, актывістка за адукацыю і правы жанчын


> *"Мір можа доўжыцца толькі там, дзе паважаюцца правы чалавека, дзе людзі не галодныя, а нацыі і асобы свабодныя."*
> 
> **14-ты Далай-лама**


> *"Несправядлівасць у любым месцы — пагроза справядлівасці паўсюль."*
> 
> **Марцін Лютэр Кінг**, амерыканскі актывіст і барацьбіт за грамадзянскія правы


> *"Мы служым адзінай мэце — каб правы чалавека выконваліся."*
> 
> **Алесь Бяляцкі**, беларускі праваабаронца, Нобелеўскі лаўрэат


> *"Свабода ніколі не гарантуецца, яна здабываецца. Справядлівасць ніколі не даецца, яна вымагаецца."*
> 
> **А. Філіп Рэндальф**, амерыканскі актывіст і барацьбіт за грамадзянскія правы


> *"Адмаўляць людзям у іх правах — значыць кідаць выклік іх чалавечнасці."*
> 
> **Нэльсан Мандэла**, паўднёваафрыканскі актывіст і барацьбіт за грамадзянскія правы


> *"Актывізм працуе. Таму я кажу вам дзейнічаць. Ніхто не занадта малы, каб зрабіць розніцу."*
>
> **Грэта Тунбер**г, экалагічная актывістка