---
title: "Чарнавік артыкула"
tags: [theory]
image: "./2025-12-12-sumnavatsa.png"
hide_table_of_contents: true
---

Заўважалі, як ваша стужка ў сацсетках становіцца ўсё больш аднастайнай? Гэта не выпадковасць. Гэта так званая **«эха-камера» — замкнёная прастора, дзе вы бачыце толькі той кантэнт, які пацвярджае вашы погляды**. Алгарытмы сацсетак ствараюць гэтае асяроддзе, падбіраючы для вас інфармацыю, каб утрымаць вашу ўвагу. У выніку вы атрымліваеце скажоную карціну свету, а вашы погляды могуць станавіцца больш радыкальнымі.

«Сумнявацца нельга верыць» асабліва небяспечна, калі гаворка ідзе пра такія далікатныя тэмы, як **правы чалавека**. Моцныя эмоцыі перашкаджаюць нам мысліць крытычна, і мы лёгка можам стаць ахвярамі дэзінфармацыі.

Каб пазбегнуць гэтых крайнасцей, трэба развіваць «*крытычны давер*» — здольнасць давяраць, але пры гэтым пастаянна правяраць інфармацыю. Гэта актыўная пазіцыя, якая патрабуе пэўных навыкаў:
* Аналіз: уменне раскладаць складаную інфармацыю на часткі і знаходзіць сувязі паміж фактамі.
* Самааналіз: здольнасць правяраць уласныя перакананні і быць адкрытым да чужых думак.
* Фактчэкінг: пошук і параўнанне інфармацыі з розных, надзейных крыніц.
Камунікацыя: уменне дакладна выказваць свае думкі і прыводзіць пераканаўчыя аргументы.

Ваша медыяграматнасць — гэта не проста асабісты навык, гэта ў тым ліку інструмент для абароны правоў чалавека. Памылка ў такіх пытаннях каштуе занадта дорага. Не дайце сябе падмануць. Думайце двойчы, перш чым прымаць і дзяліцца інфармацыяй

А каб атрымліваць праўдзівую інфармацыю і развіваць крытычнае мысленне, далучайцеся да нашага Telegram-канала, дзе мы дзелііся магчымасцямі, якія дапамогуць вам пашыраць свой кругазор і веды пра правы чалавека.

[Падпісацца на наш Telegram-канал](https://t.me/terytoryja_pravou)
