---
title: Стажыроўкі ПРААН у Вашынгтоне ў 2026 годзе
tags: [internship]
image: "./photo_2025-11-19-stazitowka-PRAAN.jpeg"
---
# Стажыроўкі ПРААН у Вашынгтоне ў 2026 годзе

<!-- truncate -->


Хочаш паглядзець, **як працуе ААН знутры**, і атрымаць **міжнародны досвед у цэнтры сусветнай дыпламатыі**? Прадстаўніцтва **ПРААН у Вашынгтоне (UNDP Washington Representation Office — WRO)** абвясціла набор стажораў на 2026 год!

## Дзе і чым займаецца офіс
Вашынгтонскае прадстаўніцтва ПРААН з’яўляецца **асноўнай сувязной кропкай паміж ПРААН і ўрадам ЗША**, уключаючы Кангрэс, Дзярждэпартамент, USAID, Сусветны банк і іншыя міжнародныя арганізацыі.

Стажоры дапамагаюць камандзе ў **камунікацыях, аналітыцы, падрыхтоўцы мерапрыемстваў і дыпламатычных сустрэчах.**

## Напрамкі стажыровак
1. **Агульная стажыроўка (General Internship**)** — для студэнтаў магістратуры, якія цікавяцца глабальным развіццём, міжнароднымі адносінамі і палітыкай.

2. **Стажыроўка ў камунікацыях і сувязях з грамадскасцю (Communications & Outreach Internship)** — для тых, хто хоча развівацца ў галіне медыя, адвакатавання і стратэгічных камунікацый.


## Што чакае ўдзельнікаў
* удзел у канферэнцыях і сустрэчах з прадстаўнікамі міжнародных арганізацый;

* аналітычная і камунікацыйная праца разам з камандай ПРААН;

* падтрымка падрыхтоўкі падзей і медыйных матэрыялаў;

* магчымасць атрымаць практычны досвед у глабальнай сістэме развіцця.

## Хто можа падавацца
* студэнты магістратуры па напрамках **камунікацыі, эканоміка, дзяржаўнае кіраванне, экалогія, міжнародныя адносіны** і інш.;

* валоданне **англійскай мовай (усная і пісьмовая)**;

* гатоўнасць працаваць **3–6 месяцаў, мінімум 24 гадзіны на тыдзень**;

* матывацыя да працы ў галіне міжнароднага развіцця і павага да прынцыпаў ААН.

## Фінансаванне
Стажоры атрымліваюць **штомесячную стыпендыю**, памер якой залежыць ад месца праходжання стажыроўкі.

Удзельнікі самастойна пакрываюць выдаткі на візу і страхоўку.

## Тэрміны падачы заявак
* **Вясновая стажыроўка (Spring 2026)**: *да 15 студзеня 2026*


* **Асенняя стажыроўка (Fall 2026)**: *да 15 чэрвеня 2026*


Працягласць стажыроўкі — ад **сакавіка да чэрвеня** (вясновы цыкл) і **ад верасня да снежня** (асенні цыкл).

## Як падаць заяўку
Адправіць поўны пакет дакументаў трэба на **undp.washington@undp.org** (з пазнакай *Internship Coordinator*) і ў копіі — **Ebru.Kuran@undp.org**
.
У заяўку ўваходзяць:
 1️⃣ матывацыйны ліст (cover letter);
 2️⃣ рэзюмэ (CV, не больш за 2 старонкі);
 3️⃣ запоўненая форма ПРААН;
 4️⃣ рэкамендацыйны ліст.

[👉 Падрабязнасці, умовы ўдзелу і форма падачы заяўкі](https://www.undp.org/united-states/internships)
