---
title: "20 чэрвеня — Сусветны дзень бежанцаў і бежанак"
tags: [calendar]
image: "./2025-11-25-day-of-immigrants.png"
---
# 20 чэрвеня — Сусветны дзень бежанцаў і бежанак

**122 мільёны людзей** па ўсім свеце, сярод іх таксама беларусы і беларускі. Столькі чалавек вымушана пакінулі свае дамы праз вайну, пераслед, гвалт або катастрофы. І гэта не лічбы з падручнікаў гісторыі. Гэта сучаснасць, а менавіта нашы суседзі, аднагрупні_цы, кале_жанкі, мы!

<!-- truncate -->

📌 Сусветны дзень бежанцаў быў устаноўлены ў 2001 годзе, у гонар *50-годдзя Канвенцыі ААН аб статусе бежанцаў*. Але гэты дзень не пра дакументы. Ён пра людзей, якім давялося ўсё пачынаць наноў. 

У 2025 годзе ААН звяртае ўвагу на салідарнасць. І гаворка не толькі пра словы падтрымкі, а пра рэальныя дзеянні. Салідарнасць — гэта:
* слухаць гісторыі тых, хто вымушаны быў уцякаць;
* разумець, што бежанства — не выбар, а неабходнасць;
* абараняць права кожнага чалавека на бяспеку і годнасць.

🎒 Беларусы таксама ведаюць, што значыць страціць дом і будучыню. З 2020 года **дзясяткі тысяч з нас апынуліся за мяжой** — бо быць у Беларусі стала небяспечна. Мы ведаем, як гэта: шукаць жытло, стаяць у чарзе на від на жыхарства, адаптавацца ў новай рэчаіснасці, спрабаваць зразумець законы і змагацца за права на працу, адукацыю, 

І кожн_ая з нас можа быць побач:
 📍 Падтрымай інфармацыйна.
 📍 Распавядзі гісторыю тых, хто побач.
 📍 Падпішы петыцыю ці далучыся да ініцыятыў, што дапамагаюць.
 📍 Паглядзі, ці не шукае твой горад валанцёра_к у цэнтры падтрымкі.

📣 Проста паслухай і скажы: *«Я з табой»*. Гэта ўжо шмат.
